Tonight, I'm going to share with you my passion for science.
Сегодня я собираюсь разделить с вами мою страсть к науке.
I'm not talking about science that takes baby steps.
Я не говорю о науке, которая делает маленькие шажки.
I'm talking about science that takes enormous leaps.
Я говорю о той, которая совершает громадные скачки.
I'm talking Darwin, I'm talking Einstein,
Я имею в виду Дарвина, Эйнштейна.
I'm talking revolutionary science that turns the world on its head.
Имею в виду революционную науку, которая переворачивает мир с ног на голову.
In a moment, I'm going to talk about two ideas that might do this.
Сегодня я расскажу вам о двух идеях, которые могли бы сделать такое.
I say "might"
Я говорю «могли бы»,
because, with revolutionary ideas, most are flat wrong,
потому что многие из революционных идей в корне неверны,
and even those that are right seldom have the impact
а те, что верны, редко работают так,
that we want them to have.
как мы бы того хотели.
To explain why I picked two ideas in particular,
Чтобы объяснить, почему я выбрал именно эти две идеи,
I'm going to start with a mystery.
я начну с загадки.
1847, Vienna, Austria.
1847 год, Вена, Австрия.
Ignaz Semmelweis was a somber, compulsively thorough doctor
Игнац Земмельвайс был угрюмым, навязчиво придирчивым врачом.
who ran two maternity clinics.
Он управлял двумя родильными домами.
They were identical except for one thing.
Они были полностью одинаковыми, за исключением одного.
Women were dying of high fevers soon after giving birth
В одной из клиник после родов женщины
three times more often at one of the clinics than at the other.
втрое чаще умирали от сильной лихорадки.
Trying to figure out what the difference was that caused this,
Пытаясь выяснить, что за этим стои́т,
Semmelweis looked at everything he could.
Земмельвайс перебрал всё, что мог.
Sanitation? No.
Санитария? Нет.
Medical procedures? No.
Медицинские процедуры? Нет.
Air flow? No.
Воздушный поток? Нет.
The puzzle went unsolved until he happened to autopsy a doctor
Загадка оставалась неразгаданной, пока он не провёл вскрытие врача,
who died of an infected scalpel cut.
умершего от заражённого пореза скальпелем.
The doctor's symptoms were identical to those of the mothers who were dying.
Симптомы доктора были идентичны симптомам умирающих матерей.
How was that possible?
Как это возможно?
How could a male doctor get the same thing as new mothers?
Как у доктора-мужчины может быть то же самое, что и у новорожениц?
Semmelweis reconstructed everything the doctor had done
Земмельвайс воссоздал всё то, что делал доктор перед тем,
right before he got sick,
как заболел.
and he discovered that he'd been autopsying a corpse.
И он обнаружил, что тот вскрывал труп.
Had something gotten in his wound that killed him?
Что-то попало в его рану и убило его?
With growing excitement,
С растущим азартом
Semmelweis looked for any connection he could
Земмельвайс искал любые связи
between dead bodies in the morgue and dead mothers in his delivery room,
между мёртвым телом в морге и мёртвыми матерями в родильном зале.
and he found it.
И он это нашёл.
It turned out that at the hospital with the high death rate,
Оказалось, что в клинике с высокой смертностью,
but not the others,
в отличие от другой,
doctors delivered babies immediately after autopsying corpses in the morgue.
докторá принимали роды сразу после того, как вскрывали трупы в морге.
Aha! Corpses were contaminating the doctors' hands
Ага! Трупы заражали руки докторов
and killing his mothers.
и убивали рожениц.
So he ordered the doctors to sterilize their hands,
После этого он велел врачам стерилизовать руки,
and the deaths stopped.
и смерти прекратились.
Dr. Ignaz Semmelweis had discovered infectious disease.
Доктор Игнац Земмельвайс открыл инфекционное заболевание.
But the doctors of the day thought he was crazy,
Но докторá того времени считали его сумасшедшим,
because they knew, and had for hundreds of years,
потому что они знали, знали уже сотни лет,
that odorous vapors called miasmas caused disease,
что пахучие пары́, называемые миазмами, вызывают болезни,
not these hypothetical particles that you couldn't see.
а не эти гипотетические частицы, которые даже нельзя увидеть.
It took 20 years for Frenchman Louis Pasteur
У француза Луи Пастера ушло 20 лет,
to prove that Semmelweis was right.
чтобы доказать правоту Земмельвайса.
Pasteur was an agricultural chemist
Пастер был агрохимиком.
who tried to figure out why milk and beer spoiled so often.
Он пытался выяснить, почему молоко и пиво так часто портятся,
He found that bacteria were the culprits.
и обнаружил, что виновниками являются бактерии.
He also found that bacteria could kill people in exactly the same way
Он также заметил, что бактерии могут убивать человека таким же способом,
that Semmelweis's patients were dying.
от которого умирали пациенты Земмельвайса.
We now look at what I want to talk about tonight, in two ideas.
Сейчас мы рассмотрим то, о чём я хотел поговорить, с двух сторон.
We saw it with Semmelweis, that he was a revolutionary.
Рассмотрим Земмельвайса как революционера.
He did it for two reasons.
Он им был по двум причинам.
One, he opened our eyes to a completely new world.
Во-первых, он открыл нам глаза на совершенно новый мир.
We'd known since the 1680s about bacteria.
Мы знали о бактериях с 1680-х годов.
We just didn't know that bacteria killed people.
Мы просто не знали, что бактерии убивают людей.
And he also demolished fond ideas that people kept close to their heart.
И также он разрушил предвзятые идеи, которые люди держали близко к сердцу.
Miasmas didn't kill people. Bacteria killed people.
Не миазмы убивают людей. Бактерии убивают людей.
So this brings me to the two ideas I want to talk about tonight.
Это подводит меня к двум идеям, о которых я хотел рассказать.
One has opened our eyes to a completely new universe,
Одна открыла нам глаза на совершенно новую вселенную,
and the other attacks long-held beliefs.
а другая рушит сложившиеся убеждения.
Let's get started with Dr. Eric Betzig.
Начнём с доктора Эрика Бетцига.
He's a physicist who has opened our eyes to an entirely new world
Он физик, который представил нашему взору целый новый мир,
by violating the laws of physics.
нарушив законы физики.
Betzig is a true rebel.
Бетциг — настоящий бунтарь.
He quit a job at prestigious Bell Laboratory
Он уволился из престижной Лаборатории Белла,
inventing new microscopes for biology
разрабатывающей новые микроскопы для биологии,
because he thought scientists were taking his brilliant inventions
потому что считал, что учёные берут его чудесные изобретения
and doing lousy work with them.
и используют их в своей паршивой работе.
So he became a househusband,
Он стал домохозяином.
but he never lost his passion for figuring out
Но он не потерял свою страсть к исследованию того,
how to get microscopes to see finer and finer details
как добиться от микроскопов ви́дения таких мелких деталей,
than had ever been seen before or ever could be seen.
каких никто ещё не видел, каких и увидеть-то было невозможно.
This is crucial if we're ever going to understand how cells work,
А это необходимо, если мы хотим узнать, как работают клетки,
and how cancer works,
как работает рак,
and how something 150th the size of a head of a pin
как что-то в 150 раз меньше булавочной головки
can do all these amazing things,
может делать все эти удивительные вещи,
like make proteins
как, например, создавать белок,
and move charges around
двигать заряды по кругу
and all of those things.
и тому подобные вещи.
There's just one problem.
Только есть одна проблема.
There's this thing called the law of physics,
Она называется физические законы,
and part of the law of physics is the thing called the diffraction limit.
и один из них называется дифракционный предел.
The diffraction limit is kind of like when you go to a doctor's office,
Дифракционный предел — это что-то вроде того, когда на приёме у окулиста
you can only see so far down, no matter how good glasses you have.
видишь только до определённой строки, какие бы ни были у тебя очки.
This was a so-called impossible problem.
Это была так называемая невозможная проблема.
But one of Betzig's friends figured out how to take a tiny molecule
Но друг Бретцига нашёл способ, как заставить крошечную молекулу,
that was smaller than the best microscope could see
которая была меньше, чем мог видеть лучший микроскоп,
and get it to light up and fluoresce.
светиться и флуоресцировать.
"Aha!" Betzig said.
«Ага!» — воскликнул Бретциг.
"I think maybe the laws of physics are not so unbreakable after all."
«Думаю, законы физики, в конце концов, не такие уж и неразрушимые».
So he lashed together a microscope in his friend's living room.
Итак, он наскоро соорудил микроскоп в гостиной своего друга.
He had no laboratory.
У него не было лаборатории.
This revolutionary instrument got different protein molecules
Этот революционный инструмент выдал разнообразные молекулы белка,
to light up in different colors,
раскрашенные в различные цвета,
and with a computer, he was able to turn very, very fuzzy blurs
а с помощью компьютера Бретциг смог превратить чрезвычайно размытые пятна
into very sharp dots and produce images of unprecedented and startling clarity.
в очень чёткие точки и получить рисунки небывалой, потрясающей чёткости.
For this work, last year,
В прошлом году за эту работу
Eric Betzig won the Nobel Prize.
Эрик Бетциг получил Нобелевскую премию.
Why?
Почему?
Because now we can see with unprecedented detail
Потому что сейчас мы можем видеть в мельчайших подробностях
things that we never had seen before,
то, что ранее видеть просто не могли.
and now doctors can get a better handle on things like cancer.
И теперь врачи могут лучше справляться с такими вещами, как рак.
But do you think Betzig was satisfied there?
Вы думаете, Бетциг на этом остановился?
No.
Нет.
He wanted movies.
Он хотел получить видео.
The problem was
Проблема была в том,
that even the genius microscopes that he invented were just too slow.
что даже гениальный микроскоп, который он изобрёл, был медленным.
So what did he do?
И что же он сделал?
He came up with a 200-year-old idea
Он взял идею 200-летней давности
called moiré patterns.
под названием «муаровый узор».
So the way that works is if you take two very, very fine patterns
Работает это следующим образом: если взять два очень детальных шаблона
and you move them across each other,
и наложить их друг на друга,
you will see a gross pattern
вы увидите крупный шаблон,
that a microscope can see
видимый под микроскопом,
that otherwise you would not be able to see.
который иначе увидеть было нельзя.
So he applied this technique to taking a really blurry image of a cell
Он применил эту технологию, взяв сильно размытое изображение клетки
and moving lots of structured light patterns across it
и наложив на неё множество упорядоченных световых лучей,
until this cell became crystal clear.
так что клетка стала кристально чёткой.
And here is the result:
И вот результат —
a mysterious new world,
загадочный новый мир,
full of strange things zipping around
полный неведомых вещей, мелькающих всюду
doing things that we don't know what they're doing.
и совершающих непонятные нам действия.
But when we figure it out, we'll have a better handle on life itself.
Но разобравшись во всём этом, мы сможем лучше разобраться в самóй жизни.
For example, those green globs that you see?
Например, вот эти зелёные шарики.
Those things are called clathrins.
Они называются клатрины.
They're molecules that protect other molecules
Это молекулы, которые защищают другие молекулы,
as they move through a cell.
когда те движутся по клетке.
Unfortunately, viruses sometimes hijack those to infect cells.
К несчастью, иногда их захватывают вирусы, чтобы заражать клетки.
Also, you see those little squiggly wormlike things moving around?
Ещё видите эти маленькие волнистые штучки, похожие на червячков?
Those are actin molecules.
Это молекулы актина.
Unfortunately, viruses also climb down those things
К сожалению, вирусы также спускаются по ним вниз,
to get into the cell nucleus
чтобы попасть в ядро клетки,
to replicate themselves and make you sick.
реплицироваться и заразить вас.
Now that we can look at movies
Теперь, когда мы можем видеть то,
of what's actually going on deep inside a cell,
что происходит в глубине клетки в формате фильма,
we have a much better chance of curing viral diseases like AIDS.
у нас появился больший шанс вылечить такие вирусные болезни, как СПИД.
So when you look at a movie like this,
Когда вы смотрите на такое видео,
it's very clear that Betzig has opened our eyes to a completely new world.
то становится ясно, что Бетциг открыл нашему взору совершенно новый мир.
But he hasn't shattered any cherished beliefs.
Но он не разрушил чьих-то заветных убеждений.
That leads us to Dr. Aubrey de Grey
Это приводит нас к доктору Обри ди Грею в Кембридж.
De Grey definitely has scientists squirming with an interesting idea:
Ди Грей заставляет учёных кривиться от одной интересной идеи:
we can be immortal.
мы можем быть бессмертными.
We can beat aging.
Мы можем побороть старение.
Now, most scientists think he's a crackpot.
Многие учёные считают его ненормальным.
Any Biology 101 student knows
Любой студент, изучающий биологию, знает,
that aging is an inevitable consequence of living.
что старение — неизбежное следствие жизни.
For example, when we eat,
Например, когда мы едим,
we take in food and we metabolize it,
мы принимаем пищу, метаболизируем её.
and that throws off what we call free radicals.
Это вызывает выброс свободных радикалов.
You might have heard of those.
Вы, наверное, о них слышали.
Also known as oxygen ions,
Их также называют ионами кислорода,
those bind to our DNA, cause it to mutate,
они привязываются к нашей ДНК, вызывая её мутации,
and cause us to get old and lose our hair.
что и приводит к старению и потере волос.
(Laughter)
[Смех]
It's just like, no, it's exactly like
Это почти… Нет, совершенно так же,
oxygen binding to iron and making it rust.
как кислород вызывает ржавление железа.
So you age because you rust out.
Вы стареете, потому что ржавеете.
(Laughter)
[Смех]
Oh, and scientists also know there is something called immortality:
Учёные знают, что есть нечто, называемое бессмертием:
in cancer cells.
оно в раковых клетках.
So if you stop aging,
Так что если вы прекратите стареть,
all of you are going to turn into giant walking malignant tumors.
то целиком превратитесь в гигантские ходячие злокачественные опухоли.
These are cherished beliefs, but could de Grey be on to something?
Это те самые заветные убеждения, но, может, Грей что-то обнаружил?
I think he deserves a closer look.
Думаю, он заслуживает внимания.
First of all, I have a really hard time seeing him as a crackpot.
Во-первых, мне сложно представить его сумасшедшим.
Yeah, he started off life as a computer scientist,
Да, он начинал, как специалист по информатике,
not a biologist,
а не как биолог.
but he earned a PhD in biology from Cambridge,
Он защитил степень кандидата биологических наук в Кембридже,
and he has published some very significant work
опубликовал несколько существенных работ
on mitochondrial DNA and a bunch of other stuff.
по митохондриальной ДНК и куче всего другого.
Secondly, he started an antiaging foundation
Во-вторых, он основал организацию антистарения,
that has identified seven different causes of aging,
которая определила семь различных причин старения,
to me, that seem very plausible,
что мне кажется весьма правдоподобным.
and he is hot in pursuit of fixes for every single one of them.
Он намерен исправить каждую из них.
For example, one of the reasons we age is that our mitochondrial DNA mutates,
Например, одна из причин старения в том, что наша митохондиальная ДНК мутирует,
and we get kind of old and our cells lose energy.
мы становимся взрослее, а наши клетки теряют энергию.
He believes, and he's made a convincing case,
Он считает и убедительно доказал,
that using viruses we can do gene therapy,
что мы можем выполнять терапию генов, используя вирусы,
fix that DNA
заменить ту ДНК
and rejuvenate our cells.
и обновить наши клетки.
One more thing.
Ещё одна вещь.
We have an existent proof
Мы имеем подтверждённое доказательство,
that extreme longevity is possible.
что чрезвычайное долголетие возможно.
Bristlecone pine trees live 5,000 years,
Остистые сосны живут 5 000 лет,
and some lobsters don't age at all.
а некоторые лобстеры не стареют вовсе.
Now, this doesn't mean that de Grey is going to revolutionize our lifespans.
Это не значит, что ди Грей изменит продолжительность наших жизней.
I mean, after all, we're not trees, and most of us are not lobsters.
Я имею в виду, мы же не деревья, и большинство из нас не лобстеры.
(Laughter)
[Смех]
But I've got to believe that there are Darwins and Einsteins out there,
Я считаю, что среди нас есть Дарвины и Эйнштейны,
and I'll tell you why.
и объясню почему.
Consider this:
Рассмотрим такой пример.
there are seven times more people alive today than during Darwin's time.
В наши дни в семь раз больше людей, чем во времена Дарвина.
There are four times as many people alive today as Einstein.
В четыре раза больше людей, чем во времена Эйнштейна.
When you consider
Если учесть то,
that the proportion of scientists in the population has skyrocketed,
что доля учёных в популяции резко возросла,
there are now seven million scientists.
то сейчас мы имеем семь миллионов учёных.
I've got to believe, and I do believe, that there's one of them out there
Хочется верить, и я верю, что один из них где-то там
who is working right now in obscurity
работает прямо сейчас во мраке,
to rock our lives, and I don't know about you,
чтобы перевернуть наши взгляды на жизнь.
but I can't wait to be rocked.
Не могу дождаться, когда это произойдёт.
Thank you.
Спасибо за внимание.
(Applause)
(Аплодисменты)